计算机专业导论课程报告
1.计算机及其学科知识体系的理解
（一）计算机的概念
计算机是一种用于高速计算的电子计算机器，可以进行数值计算，又可以进行逻辑计算，还具有存储记忆功能。
（二）计算机的地位
计算机学科已经成为一门基础技术学科，在科技发展占有重要地位
计算机技术已经成为信息化建设的核心技术，信息化建设需要大量人才
计算机技术已经成为一种广泛应用的技术，在人类的生产和生活中占有重要地位
（三）学计算机的意义
专业学生主要学习计算机科学与技术方面的基本理论和基本知识，接受从事研究与应用计算机的基本训练，具有研究和开发计算机系统的基本能力。
计算机专业的学生不仅仅是会使用计算机，他们要学习计算机的基本原理、基本结构、基本算法、基本设计等。要研究如何更好地设计、制造计算机，更好地开发计算机的新功能，这与一般的计算机使用者有本质区别 。
（四）计算机相关专业
计算机科学与技术  网络工程
软件工程               信息安全
物联网工程            数字媒体技术
智能科学与技术     空间信息与数字技术
电子与计算机工程  数据科学与大数据技术
（五）计算机交叉专业
信息与计算科学    信息管理与信息系统   电子商务
（六）计算机专业特点
a.学科特点
计算机系统发展的专业性
计算机科学研究的交叉性
计算机技术应用的通用性
b.专业学习特点
难在思维、重在实践、强调自主
c.学习建议
勤于思考，边学边练，
照猫画虎，敢于实践，
坚持不懈，加强自学。
（七）计算机的发展趋势
微型化和巨型化：微型化：在保持计算机功能的前提下，使其体积越来越小。
                           巨型化：功能特别强大，用于解决一些特别复杂的攻关难题，如国防安全、中长期天气预报、地质勘探等。
智能化：到目前为止，计算机处理过程化的计算工作、事务处理工作已经达到了相当高的水平，是人力望尘莫及的，但在智能性工作方面，计算机还远远不如人脑。如何让计算机具有人脑的智能，模拟人的推理、联想、思维等功能是计算机技术的一个重要发展方向。
网络化：社会中的各种成分是相互联系、相互依存的，实现网络化，才能真正做到资源共享，计算机才能在社会发展、经济建设中发挥更重要的作用。
（八）计算机的分类
a.超级计算机：体积最大、速度最快、功能最强、价格也最高。
                       主要为国家安全、空间技术、天气预报、石油勘探、生命科学等领域的高强度计算服务。
                       IBM 的Roadrunner、我国的曙光5000A都属于超级计算机。
b.大型计算机：高性能大容量的通用计算机，标准化的体系结构和批量生产。
                       在银行、税务、大型企业、大型工程设计等领域得到广泛应用。
                       IBM 360、IBM 4300和IBM 3090等是典型代表。
c.小型计算机：介于微型计算机和大型计算机之间的一种计算机。
                       PDP系列、VAX-11系列等是代表。
                       逐步被高性能微机取代。
d.工作站：配备有大屏幕显示器、大容量存储器和图形加速卡的微型计算机。
                逐步被高性能微机取代。
e.微型计算机:台式计算机和笔记本计算机
                    掌上电脑（平板电脑、智能手机、个人数字助理等）
                    单片机和嵌入式计算机
f.服务器:通过网络为客户端计算机提供各种服务的高性能计算机。
             强调高速的运算能力、长时间的可靠运行、强大的外部数据吞吐能力。
 (九)著名的计算机公司
a.英特尔公司：英特尔(Intel)公司是全球最大的半导体芯片制造商，它成立于1968年，名字取自两个英文单词Integrated和Electronic的组合，具有44年产品创新和市场领导的历史。
                      1971年，推出了世界上第一枚微处理器4004。
                      1978年后，陆续推出8086/286/386/486。
                      1993年后，陆续推出Pentium/P2/P3/P4。
                      2005年，推出酷睿(Intel Core)处理器。
                      2007年，推出Intel QX9770四核至强45nm处理器。
                      2008年，推出凌动(Intel Atom)处理器。
                      2008年，英特尔发布酷睿i7四核处理器。
                      2010年，宣布推出Intel至强7500系列8核处理器。 
b.IBM公司：IBM(International Business Machines Corporation)，国际商业机器公司的简称。1911年创立于美国，是全球最大的信息技术和业务解决方案公司。
                   1952年12月研制出IBM第一台存储程序计算机IBM 701，逐步占据了计算机制造业的霸主地位。
                   大型计算机有IBM700系列/7000系列/360系列/4300系列等。
                   超级计算机有IBM BlueGene 系列。
                   软件产品有Information Management、Lotus、Rational、Tivoli、WebSphere 五大家族。
                   还包括服务器产品、存储技术和产品、专业图形工作站等。 
c.微软公司：微软(Microsoft)公司是世界个人计算机 (Personal Computer,PC)软件开发的先导，由比尔・盖茨与保罗・艾伦创始于1975年，目前是全球最大的电脑软件提供商。
                   1975年7月，他们与MITS签署协议，允许MITS在全世界范围内使用和转让Basic及源代码，盖茨他们获利18万美元。
                   1981年6月，为IBM PC机开发出操作系统MS DOS，在1985年到1995年间占据PC机操作系统的统治地位。 
                   1985年6月，开发出OS/2操作系统，赢利20亿美元。
                   1995年推出Windows95，逐渐取代了MS DOS。
d.甲骨文公司：甲骨文股份有限公司(Oracle)是全球大型数据库软件公司。在2008年，甲骨文是继Microsoft及IBM后，全球收入第三多的软件公司。
                       1979年发布了可用于DEC公司的PDP-11计算机上的商用ORACLE产品，第一个提供了第一个SQL关系型数据库管理系统。
                       主要产品： 
                                  数据库管理系统：Oracle数据库、Berkeley DB、MySQL、Java DB
                                  Java平台：Java
                                  其他软件：NetBeans等
（十）计算学科各主领域的基本问题
1.离散结构：包括集合论、数理逻辑、近世代数、图论以及组合数学等
                   该领域与计算学科各主领域有着紧密的联系，该主领域以抽象和理论两个学科形态出现在计算学科中，它为计算学科各分支领域解决其基本问题提供了强有力的数学工具
                   课程：离散数学
2.程序设计基础：包括程序设计结构、算法、问题求解和数据结构等
                          基本问题主要包括：
                          1.对给定的问题如何进行有效的描述并给出算法
                          2.如何正确选择数据结构
                          3.如何进行设计、编码、测试和调试程序
                          相关课程：程序设计基础、数据结构
3.算法与复杂性：包括算法的复杂度分析、典型的算法策略、分布式算法、并行算法、可计算理论、P 类和NP类问题、自动机理论、密码算法以及几何算法等
                          基本问题主要包括：
                          1.对于给定的问题类，最好的算法是什么，要求的存储空间和计算时间有多少，空间和时间如何折衷
                          2.访问数据的最好方法是什么
                          3.算法最好和最坏的情况是什么
                          4.算法的平均性能如何
                          5.算法的通用性如何
                          相关课程：数据结构、算法设计与分析
4.体系结构：包括数字逻辑、数据的机器表示、汇编级机器组织、存储技术、接口和通信、多道处理和预备体系结构、性能优化、网络和分布式系统的体系结构等
                    基本问题主要包括：
                    1.实现处理器、内存和机内通信的方法是什么
                    2.如何设计和控制大型计算系统，而且使其令人相信，尽管存在错误和失败，但它仍然是按照我们的意图工作的
                    3.哪种类型的体系结构能够有效地包含许多在一个计算中能够并行工作的处理元素
                    4.如何度量性能
                    主要课程：数字电路与数字逻辑、计算机组成原理、微机原理与接口技术
5.操作系统：
6.网络计算：
7.程序设计语言：
8.人机交互：
9.图形学和可视化计算：
10.智能系统：
11.信息管理：
12.软件工程：
13.社会和职业的问题：
14.科学计算：
2.计算机的应用领域
3.计算机系统及其组成
4.对我校计算机科学与技术专业课程体系的认识
（一）
5.计算机科学与技术专业要学习和掌握的知识点和能力
6.大学期间的学习目标、规划和设想